---
title: 关于信仰
date: 2020-04-20 11:46:43
categories: 
 - Philosophy
tags:
 - Chinese
 - 哲学
---

```python
# @Time    : 2020-04-20
# @Language: Markdown
# @Software: VS Code
# @Author  : Di Wang(KEK Linac)
# @Email   : sdcswd@gmail.com
```

记录下在读书过程中的一些思考，摘自《大问题：简明哲学导论》

<!-- more -->

## 对于上帝的观念

1. 泛神论：我们是上帝这个伟大存在者的一部分。`拥护者：斯宾诺莎`

2. 自然神论：上帝仅仅是创世者，非人格神，无道德属性。`拥护者：伏尔泰`

3. 上帝是未知的：不可能认识上帝，只需靠激情，靠“信仰之跃”去接受。`拥护者，齐克果`

4. 上帝是超验的

5. 上帝是精神的 `黑格尔那一套`

6. 上帝是道德的

## 恶的问题

首先是三条陈述：

1. 上帝是全能的

2. 上帝是全知的

3. 上帝是善的

推论：因为人世间存在恶，所以要么他不全能，要么他不全知，要么他不是善良的。

信仰者的补丁：

1. 区分道德的恶和非道德的恶，大屠杀是道德的恶，地震灾害是非道德的恶。道德的恶是人的行为导致。`看，我们有自由意志，唉？那上帝就又不是全能的了` 非道德的恶是上帝对人的考验。`圣经约伯的故事`


2. 否认恶，受害者都是有罪的。原子弹下无冤魂那一套. `无法解释新生婴儿的无辜死亡`

3. 莱布尼兹的最少的恶理论：上帝看到了世界所有的情况，而我们的世界是所有可能世界中最好的，苦难最少的那一个。`这样一来上帝又不是全能的了`

4. 今世遭受的恶是为了来世的报偿。`公平吗？`

5. 上帝是神秘的，无法理解，不可质疑。

## 上帝存在的证明

### 宇宙论论证

世界有动力因秩序，按照“根本动力因”的定义，如果别的因素导致了它，那它就不是“根本动力因”，所以必有一个最根本的第一动力因，这个最初的动力因托马斯阿奎那为其取名“上帝”

扩展：上帝不仅是宇宙从无到有的创造者，也是维持宇宙运行的原因。 `爱因斯坦可能会给“上帝”换个名字：“物理定律”`

### 设计论证

世界如此精妙，概率上不是一种偶然，所以有一位设计者“上帝”。不符合达尔文的演化理论

### 本体论论证

1. 把上帝设想成一个无限的，最完美的东西。

2. 一个没有“存在”属性的东西不能说是完美的。

3. 所以最完美的东西必然存在。

康德的质疑：`说一个东西有属性就暗含了存在`

### 道德论证

按照康德的体系，道德律令需要一个法官存在来伸张，这个法官就是上帝，没有上帝，道德感和正义感就没有了基础。

我的质疑:

- 这个作为道德源泉的上帝还有全知全能的属性吗，他如何容许那么多“恶”的发生的？或者它只是“分管道德”的上帝？

### 帕斯卡赌注

我更愿意称为**数学期望论证**

| 抉择   | 如果上帝存在 | 如果上帝不存在                               |
| ------ | ------------ | -------------------------------------------- |
| 信仰   | 永恒的报偿   | 失去了一些享乐的机会，通过祈祷能获得一些启示 |
| 不信仰 | 永恒的惩罚   | 不会有任何问题                               |

因此，按照数学期望，信仰上帝更理性。

`虽然我觉得如果不存在却信仰的情况下收益并没有那么高，失去享乐机会倒无所谓，只是祈祷太花时间了`

### 神秘主义

齐克果的激情信仰，灵修，特殊体验，自我见证神迹等

## 反对者

1. 马克思: 宗教是人民的鸦片

2. 弗洛伊德：心理的幻觉

3. 尼采：基督教道德